# 题目地址

https://leetcode-cn.com/problems/gas-station/

# 题目描述：加油站

在一条环路上有 N 个加油站，其中第 i 个加油站有汽油 gas[i] 升。

你有一辆油箱容量无限的的汽车，从第 i 个加油站开往第 i+1 个加油站需要消耗汽油 cost[i] 升。你从其中的一个加油站出发，开始时油箱为空。

如果你可以绕环路行驶一周，则返回出发时加油站的编号，否则返回 -1。

说明: 
1. 如果题目有解，该答案即为唯一答案。
2. 输入数组均为非空数组，且长度相同。
3. 输入数组中的元素均为非负数。

示例：
>例 1:
>
>输入: 
>
>gas  = [1,2,3,4,5]
>
>cost = [3,4,5,1,2]
>
>输出: 3
>
>解释:
>
>从 3 号加油站(索引为 3 处)出发，可获得 4 升汽油。此时油箱有 = 0 + 4 = 4 升汽油
>
>开往 4 号加油站，此时油箱有 4 - 1 + 5 = 8 升汽油
>
>开往 0 号加油站，此时油箱有 8 - 2 + 1 = 7 升汽油
>
>开往 1 号加油站，此时油箱有 7 - 3 + 2 = 6 升汽油
>
>开往 2 号加油站，此时油箱有 6 - 4 + 3 = 5 升汽油
>
>开往 3 号加油站，你需要消耗 5 升汽油，正好足够你返回到 3 号加油站。
>
>因此，3 可为起始索引。
>
>例 2:
>
>输入: 
>
>gas  = [2,3,4]
>
>cost = [3,4,3]
>
>输出: -1
>
>解释:
>
>你不能从 0 号或 1 号加油站出发，因为没有足够的汽油可以让你行驶到下一个加油站。
>
>我们从 2 号加油站出发，可以获得 4 升汽油。 此时油箱有 = 0 + 4 = 4 升汽油
>
>开往 0 号加油站，此时油箱有 4 - 3 + 2 = 3 升汽油
>
>开往 1 号加油站，此时油箱有 3 - 3 + 3 = 3 升汽油
>
>你无法返回 2 号加油站，因为返程需要消耗 4 升汽油，但是你的油箱只有 3 升汽油。
>
>因此，无论怎样，你都不可能绕环路行驶一周。



# 解答
做题最重要的一步是什么：建立数学模型。

方法一：枚举法，两次循环，分别检查每个下标能否绕一圈回来。

方法二：建立数学模型，构建后缀和数组（其中后缀和数组来源自 gas - cost)，观察后缀和的第一个元素，若为负，则不能回来；否则返回该数组中最大的元素的下标。

为什么建立后缀和数组？
后缀和数组中每个元素元素指的是从当前位置出发，到达最后位置后剩余的油量。对于第一个元素而言，若元素值为负，代表转一圈后油量为负，则说明一定不能遍历；若元素为正/零，则说明从某一点开始可以转一圈。

从那一点开始走？贪心思想，从后缀和数组中最大的值开始走。

代码：
```cpp
class Solution {
public:
    int canCompleteCircuit(vector<int>& gas, vector<int>& cost) {
        //寻找后缀和
        vector<int> sub( gas.size(), 0);
        for( int i = gas.size() - 1; i > -1; i--)
            if( i == gas.size() - 1)
                sub[i] = gas[i] - cost[i];
            else
                sub[i] = gas[i] - cost[i] + sub[i+1];
        if( sub[0] < 0)
            return -1;
        //寻找最大的元素的下标
        int maxSubSum = sub[0], pos = 0;
        for( int i = 0; i < gas.size(); i++)
            if( maxSubSum < sub[i])
                maxSubSum = sub[i], pos = i;
        return pos;
    }
};
```
